---
layout: post
title: Java SPI机制
categories: [Blog]
description: some word here
keywords: Java, SPI
---

## Java SPI

### 概念

`Java SPI`（Service Provider Interface）是Java官方提供的一种`服务发现机制`约定，允许在`运行时动态地加载实现`特定接口的类，而不需要在代码中显式地指定该类，从而实现`解耦和灵活性`。

### 实现原理

类加载和反射

当使用 ServiceLoader.load(Class<T> service) 方法加载服务时，会检查 `META-INF/services` 目录下是否存在以接口全限定名命名的文件。如果存在，则读取文件内容，获取实现该接口的类的全限定名，并通过 Class.forName() 方法加载对应的类。

在加载类之后，ServiceLoader 会通过反射机制创建对应类的实例，并将其缓存起来。

这里涉及到一个懒加载迭代器的思想：

当我们调用 ServiceLoader.load(Class<T> service) 方法时，并不会立即将所有实现了该接口的类都加载进来，而是返回一个懒加载迭代器。

只有在使用迭代器遍历时，才会按需加载对应的类并创建其实例

这种懒加载思想有以下两个好处：

- `节省内存`
  如果一次性将所有实现类全部加载进来，可能会导致内存占用过大，影响程序的性能。
- `增强灵活性`
  由于 ServiceLoader 是动态加载的，因此可以在程序运行时添加或删除实现类，而无需修改代码或重新编译。

总的来说，Java SPI 的实现原理比较简单，利用了 `Java 类加载和反射机制`，提供了一种`轻量级的插件化机制`，可以很`方便地扩展功能`。

### 优缺点

#### 优点

- 松耦合性：SPI具有很好的松耦合性，应用程序可以在运行时动态加载实现类，而无需在编译时将实现类硬编码到代码中
- 扩展性：通过SPI，应用程序可以为同一个接口定义多个实现类。这使得应用程序更容易扩展和适应变化。
- 易于使用：使用SPI，应用程序只需要定义接口并指定实现类的类名，即可轻松地使用新的服务提供者。

#### 缺点

- 配置较麻烦：SPI需要在META-INF/services目录下创建配置文件，并将实现类的类名写入其中。这使得配置相对较为繁琐。
- 安全性不足：SPI提供者必须将其实现类名称写入到配置文件中，因此如果未正确配置，则可能存在安全风险。
- 性能损失：每次查找服务提供者都需要重新读取配置文件，这可能会增加启动时间和内存开销。

### 应用场景

Java SPI机制是一种服务提供者发现的机制，适用于需要在多个实现中选择一个进行使用的场景。

常见的应用场景包括：

| 应用名称           | 具体应用场景                                                 |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 数据库驱动程序加载 | DBC为了实现可插拔的数据库驱动，在Java.sql.Driver接口中定义了一组标准的API规范，而具体的数据库厂商则需要实现这个接口，以提供自己的数据库驱动程序。在Java中，JDBC驱动程序的加载就是通过SPI机制实现的。 |
| 日志框架的实现     | 流行的开源日志框架，如Log4j、SLF4J和Logback等，都采用了SPI机制。用户可以根据自己的需求选择合适的日志实现，而不需要修改代码。 |
| Spring框架         | Spring框架中的Bean加载机制就使用了SPI思想，通过读取classpath下的META-INF/spring.factories文件来加载各种自定义的Bean。 |
| Dubbo框架          | Dubbo框架也使用了SPI思想，通过接口注解@SPI声明扩展点接口，并在classpath下的META-INF/dubbo目录中提供实现类的配置文件，来实现扩展点的动态加载。 |
| MyBatis框架        | MyBatis框架中的插件机制也使用了SPI思想，通过在classpath下的META-INF/services目录中存放插件接口的实现类路径，来实现插件的加载和执行。 |
| Netty框架          | Netty框架也使用了SPI机制，让用户可以根据自己的需求选择合适的网络协议实现方式。 |
| Hadoop框架         | Hadoop框架中的输入输出格式也使用了SPI思想，通过在classpath下的META-INF/services目录中存放输入输出格式接口的实现类路径，来实现输入输出格式的灵活配置和切换。 |


我们上面对Java SPI的缺点说了一下，我们来说一下：
Spring的SPI机制相对于Java原生的SPI机制进行了改造和扩展，主要体现在以下几个方面：

支持多个实现类：Spring的SPI机制允许为同一个接口定义多个实现类，而Java原生的SPI机制只支持单个实现类。这使得在应用程序中使用Spring的SPI机制更加灵活和可扩展。

支持自动装配：Spring的SPI机制支持自动装配，可以通过将实现类标记为Spring组件（例如@Component），从而实现自动装配和依赖注入。这在一定程度上简化了应用程序中服务提供者的配置和管理。

支持动态替换：Spring的SPI机制支持动态替换服务提供者，可以通过修改配置文件或者其他方式来切换服务提供者。而Java原生的SPI机制只能在启动时加载一次服务提供者，并且无法在运行时动态替换。

提供了更多扩展点：Spring的SPI机制提供了很多扩展点，例如BeanPostProcessor、BeanFactoryPostProcessor等，可以在服务提供者初始化和创建过程中进行自定义操作。

### 使用步骤

- 定义接口：首先需要定义一个接口，所有实现该接口的类都将被注册为服务提供者。
- 创建实现类：创建一个或多个实现接口的类，这些类将作为服务提供者。
- 配置文件：在 META-INF/services 目录下创建一个以接口全限定名命名的文件，文件内容为实现该接口的类的全限定名，每个类名占一行。
- 加载使用服务：使用 java.util.ServiceLoader 类的静态方法 load(Class service) 加载服务，默认情况下会加载 classpath 中所有符合条件的提供者。调用 ServiceLoader 实例的 iterator() 方法获取迭代器，遍历迭代器即可获取所有实现了该接口的类的实例。

使用 Java SPI 时，需要注意以下几点：

- 接口必须是公共的，且只能包含抽象方法。
- 实现类必须有一个无参构造函数。
- 配置文件中指定的类必须是实现了相应接口的非抽象类。
- 配置文件必须放在 META-INF/services 目录下。
- 配置文件的文件名必须为接口的全限定名。

### 练手例子

上面我们知道使用步骤，现在我们就开始自己实现一个SPI！

#### 定义接口

```java
/**
 * @author wangzhenjun
 * @date 2023/5/31 15:33
 */
public interface ProgrammingLanguageService {

    /**
     * 学习方法
     */
    void study();
}
```

#### 创建实现类

Java实现类

```java
/**
 * @author wangzhenjun
 * @date 2023/5/31 15:34
 */
public class JavaServiceImpl implements ProgrammingLanguageService {
    @Override
    public void study() {
        System.out.println("开始学习Java！！");
    }
}
```
Python实现类

```java
/**
 * @author wangzhenjun
 * @date 2023/5/31 15:34
 */
public class PythonServiceImpl implements ProgrammingLanguageService {
    
    @Override
    public void study() {
        System.out.println("开始学习Python！！");
    }
}
```

#### 配置文件

我们创建两个文件夹：`META-INF`、`services`，在创建一个普通文件即可：`com.example.demo.service.ProgrammingLanguageService`

注意： 一定是`接口的类的全限定名`

```java
com.example.demo.service.impl.JavaServiceImpl
com.example.demo.service.impl.PythonServiceImpl
```

#### 加载使用服务

```java
/**
 * @author wangzhenjun
 * @date 2023/5/31 13:46
 */
public class ServiceLoaderTest {

    public static void main(String[] args) {
        ServiceLoader<ProgrammingLanguageService> serviceLoader = ServiceLoader.load(ProgrammingLanguageService.class);
        Iterator<ProgrammingLanguageService> iterator = serviceLoader.iterator();
        while (iterator.hasNext()) {
            ProgrammingLanguageService service = iterator.next();
            service.study();
        }
    }
}
```

### 总结

在本文中，我们深入探讨了Java SPI的概念、实现原理、优缺点、应用场景、使用步骤以及实战SPI实现。通过学习SPI，我们可以充分利用Java的动态扩展机制，实现插件化开发和可扩展性架构。

同时，我们也了解到SPI在多个领域中具有很广泛的应用，包括日志、数据库、框架等方面。要使用SPI，需要遵循一定的规范和标准，例如META-INF/services目录下的配置文件。
最后，我们通过一个简单的示例，详细演示了如何实现自己的SPI接口，并动态加载不同的实现类。

————————————————

                            版权声明：本文为博主原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。

原文链接：https://blog.csdn.net/qq_52423918/article/details/130968307